---
title: Общие проблемы
page-toc:
  active: true
  depth: 1
taxonomy:
    category: docs
---

Здесь вы можете найти информацию о проблемах и вопросах, возникающих на [форуме Grav](https://getgrav.org/forum) и на [сервере Discord Chat](https://chat.getgrav.org), которые возникают достаточно часто, чтобы мы подумали, что сэкономим время и составим список проблем и соответствующих решений в одном легко доступном месте.

## Не удается подключиться к GPM

**Проблема:** Не удается достичь GPM, и вы получаете эту ошибку в панели администратора.

**Решение:**

Во-первых, убедитесь, что в PHP установлены cURL и OpenSSL. Вы можете проверить это в панели администратора, в Конфигурация -> Информация. Вы должны увидеть раздел «OpenSSL» с `OpenSSL support: enabled`. То же самое для cURL, раздел с `cURL support: enabled`.

Если это нормально, убедитесь, что вы не находитесь за прокси. Если да, [настройте его](/basics/grav-configuration#system-configuration) в конфигурации системы Grav и [убедитесь, что с подключением нет проблем](/troubleshooting/proxy).

Затем [проверьте свои разрешения](/troubleshooting/permissions).

Если после всего вышесказанного у вас все еще возникают проблемы с подключением к GPM, мы заметили, что на некоторых серверах (в основном на локальных машинах под управлением Windows) возникают проблемы с проверкой SSL-сертификата getgrav.org, даже если это [рейтинг](https://www.ssllabs.com/ssltest/analyze.html?d=getgrav.org&hideResults=on).
Чтобы обойти эту проблему, мы добавили новую конфигурацию системы `system.gpm.verify_peer`, которая включена по умолчанию. Установите значение `false` и повторите попытку.

Если на данный момент он все еще не работает, свяжитесь с нами или сообщите, если вам указали сюда через чат/форум.

Кроме того, проверьте, работает ли команда CLI, открыв SSH-соединение с сервером и запустив `bin/gpm index`, и проверьте, находится ли эта ошибка только внутри Admin или в командной строке тоже.

## Интерфейс администратора не будет прокручиваться

**Проблема:** при доступе к интерфейсу Admin-plugin страница не прокручивается

**Решение:** Существует несколько известных причин этого, но наиболее распространенными решениями являются следующие.

- Жесткая перезагрузка страницы, очистив кэш Вашего браузера, а затем обновив его.
- Убедитесь, что вы используете самую новую версию Grav, и переключитесь на язык по умолчанию - английский. Если это решает проблему прокрутки, пожалуйста, сообщите о неисправном языке [как о проблеме](https://github.com/getgrav/grav-plugin-admin/issues/).
- Если вы используете CloudFlare для HTTPS или в качестве CDN, их JS-оптимизация, которая включена по умолчанию, может блокировать рендеринг скриптов. Чтобы отключить эту функцию, войдите в CloudFlare и выберите соответствующий домен, а затем выполните одно из следующих действий:
1. Чтобы полностью отключить эту оптимизацию, перейдите к «Speed» и прокрутите вниз до «Rocket loader».
        - Установите для этого параметра значение «Выкл.», И CloudFlare не будет блокировать скрипт, но вы также не получите выгоды от их оптимизации.
    2. Чтобы отключить оптимизацию только для интерфейса администратора Grav, перейдите к «Правилам страницы» и нажмите кнопку «Создать правило страницы».
        - В поле «Если URL совпадает» введите имя своего домена, а затем введите `/admin`, например: `example.com/admin`.
        - Нажмите «Добавить настройку» и в раскрывающемся списке найдите `Rocket Loader`. При выборе измените значение в `Select Value` на **off**.
        - Оставьте поле «Порядок» как есть, по умолчанию оно установлено на **First**.
        - Наконец, нажмите кнопку «Сохранить и развернуть».

Если ничего из вышеперечисленного не работает, проверьте консоль своего браузера на наличие сообщений об ошибках JavaScript; В Chrome или Firefox нажмите F12 или Ctrl + Shift + I, затем щелкните вкладку «Консоль». Сообщите об ошибках [как о проблеме](https://github.com/getgrav/grav-plugin-admin/issues/).

## Не удалось получить

Внутри администратора иногда может появиться красное всплывающее окно «Fetch Failed». Если это случается время от времени, не волнуйтесь, это может просто означать проблему с подключением.

Но если он появляется каждый раз, проблема, с которой сталкиваются некоторые пользователи, - это `mod_security`, блокирующая сетевые запросы Grav.

Это можно решить, найдя и отключив поднимаемые правила, которые в зависимости от конфигурации mod_security могут отличаться от случая к случаю.

Если вы используете свой собственный сервер, руководство о том, как это сделать, можно найти в [http://www.inmotionhosting.com/support/website/modsecurity/find-and-disable-specific-modsecurity-rulesestive](http://www.inmotionhosting.com/support/website/modsecurity/find-and-disable-specific-modsecurity-rules), в противном случае просто свяжитесь со своим хостинг-провайдером и проиллюстрируйте проблему.

Связанная проблема: [admin#951](https://github.com/getgrav/grav-plugin-admin/issues/951)

## Zend OPcache API ограничен

Если вы используете PHP с Zend OPache и получаете эту ошибку, то ваша текущая конфигурация OPCache [ограничивает доступ к функции OPcache API скриптами только из указанной строки] (https://php.net/manual/en/opcache. configuration.php). Самое простое решение - найти расположение этой директивы либо в вашем файле `php.ini`, либо в специализированном файле `opcache.ini`, который втягивается в ваш общий файл `php.ini`, и установить пустое значение:

[prism classes="language-apacheconf line-numbers"]
opcache.restrict_api=
[/prism]

Это проблема любого управляемого хостинга [ServerPilot](https://serverpilot.io) с включенным PHP 7.2. Для решения этой проблемы был отправлен запрос.

## LinkedIn Sharing and Wayback Machine Indexing не работает

**Проблема:** Совместное использование страниц в LinkedIn и распространение данных страницы не работает. Wayback Machine неправильно индексирует страницы моего сайта.

**Решение:** Включите сжатие WebServer Gzip или Gzip. Оба могут использоваться, но по крайней мере одна должна быть активна, чтобы эти конкретные функции работали на некоторых серверных случаях.

Эта [проблема](https://github.com/getgrav/grav/issues/1639) появилась у пользователей в определенных серверных средах. В частности, с облачными серверами AWS у пользователей возникали проблемы с совместным использованием веб-страниц со своих сайтов Grav в LinkedIn или с их правильной индексацией с помощью Wayback Machine. Эта проблема была решена путем включения сжатия WebServer Gzip или Gzip.

## Невозможно прокрутить страницу администратора в CloudFlare

Для пользователей CloudFlare возможность прокрутки в админке может быть прервана. Для этого есть следующие решения:

В интерфейсе CloudFlare перейдите в **Скорость** и отключите **Rocket Loader** (или с помощью правила страницы).

Его также можно отключить в автоматическом (по умолчанию) режиме с помощью **атрибута данных** в скриптах:`<script data-cfasync="false" src="/javascript.js"></script>`.

Примером правила страницы может быть соответствие URL `example.com/staging/*/admin`, где `*` - это подстановочный знак, обозначающий любое имя папки. Для настроек добавьте `Rocket Loader` и выберите **Off**.
