# Теги, фильтры и функции Twig

> Краткая информация о тегах, фильтрах и функциях Twig в Grav CMS.

Хотя Twig уже предоставляет обширный список [фильтров, функций и тегов](https://twig.sensiolabs.org/documentation), Grav также предоставляет выбор полезных дополнений,чтобы облегчить процесс тематизации.

> Для получения информации о разработке собственных фильтров Twig, ознакомьтесь с примером [Свои фильтр/функция Twig](/10.cookbook/02.twig-recipes/index?id=Пользовательский-фильтрфункция-twig) в разделе **Рецепты Twig** в главе **Сборник рецептов**.

## Теги

Тег обеспечивает высокоуровневую функциональность Twig. Примеры встроенных тегов включают такие конструкции, как `include`, `block`, `for`, `if` и многие другие. Теги идентифицируются в Twig с помощью синтаксиса `{% tagname %}`. Кроме того, большинство тегов закрываются с помощью `{% endtagname %}`.

Grav включает несколько полезных настраиваемых тегов, которые обеспечивают такие функции, как `cache`, `markdown`, `script`, `style`, `switch` и др.

[Теги Twig Grav <i class="fa fa-arrow-right"></i>](/03.themes/04.twig-tags-filters-functions/01.tags/index)

## Фильтры

Фильтры Twig позволяют вам применять функции к переменной, которая отображается слева от символа вертикальной черты (`|`). Они особенно полезны при работе с текстом или переменными. Первым аргументом фильтра всегда является элемент слева, но последующие аргументы могут быть переданы в круглых скобках. Фильтры обладают некоторыми особыми возможностями, включая возможность учитывать контекст и среду.

Примеры встроенных фильтров Twig включают `date`, `escape`, `join`, `lower`, `slice` и многие другие. Примером может быть:


```twig
{% set foo = "one,two,three,four,five"|split(',', 3) %}
```


Grav включает несколько полезных настраиваемых фильтров, которые обеспечивают такие функции, как `hyphenize`, `nicetime`, `starts_with`, `contains`, `base64_decode` и многие другие.

[Фильтры Twig Grav <i class="fa fa-arrow-right"></i>](/03.themes/04.twig-tags-filters-functions/02.filters/index)

## Функции

Функции Twig — ещё один способ реализовать функциональность в Twig. Они похожи на фильтры, однако вместо того, чтобы воздействовать на переменную через `|`, вы должны вызывать эти функции напрямую и передавать любые поддерживаемые ими атрибуты в скобках после имени функции. Часто Grav предоставляет и фильтр, и функцию для одной и той же логики и оставляет на усмотрение пользователя выбор метода, который он предпочитает.

Примеры встроенных фильтров Twig включают `block`, `dump`, `parent`, `random`, `range` и др. Примером может быть:


```twig
{{ random(['apple', 'orange', 'citrus']) }}
```

Grav включает несколько полезных пользовательских функций, которые обеспечивают такие функции, как `authorize`, `debug`, `evaluate`, `regex_filter`, `media` и многие другие.

[Функции Twig Grav <i class="fa fa-arrow-right"></i>](/03.themes/04.twig-tags-filters-functions/03.functions/index)
