---
title: Требования
metadata:
    description: 'Минимальные и рекомендуемые требования Grav CMS, права доступа, инструменты для работы.'
taxonomy:
    category: docs
---

Grav специально разработан с небольшими требованиями. Вы можете легко запустить Grav на своем локальном компьютере, а также на 99% хостингов. Требования такие:

1. Веб-сервер (Apache, Nginx, LiteSpeed, Lightly, IIS и т. п.)
[version=16]
2. PHP 7.1.3 или выше
[/version]
[version=17]
2. PHP 7.3.6 или выше
[/version]
3. Вот и всё!

Grav построен с использованием простых текстовых файлов для хранения вашего контента. База данных не требуется.

!! Для оптимальной производительности настоятельно рекомендуется использовать пользовательский кэш PHP, такой как APCu, Memcached или Redis. Не волнуйтесь, как правило, на вашем хостинге уже есть какой-нибудь сервис для кэширования данных.

## Веб-серверы

Grav настолько прост и универсален, что вам даже не нужен веб-сервер для его запуска. Вы можете запустить его непосредственно со встроенного веб-сервера PHP, если используете [version=16]**PHP 7.1.3**[/version][version=17]**PHP 7.3.6**[/version] или более позднюю версию.

Тестирование с помощью встроенных веб-серверов — это полезный способ проверить установку Grav и что-нибудь быстро подправить в коде, но крайне **не** рекомендуется для живого сайта или для задач продвинутой разработки. Подробнее в нашем [руководстве по установке](/basics/installation#%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA-grav-%D1%81%D0%BE-%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC-php-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%BC-%D1%81-%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC-router-p).

Хотя технически вам не нужен отдельный веб-сервер, лучше запустить его, даже для локальной разработки. Есть много отличных вариантов:

### Mac

* MacOS 11.0 Big Sur уже поставляется с веб-сервером Apache и PHP актуальной версии. При желании можно использовать [несколько версий PHP](https://getgrav.org/blog/macos-bigsur-apache-multiple-php-versions).
* [MAMP/MAMP Pro](https://mamp.info) поставляется с Apache, MySQL и, конечно, с PHP. Это отличный способ получить больше контроля над тем, какую версию PHP вы используете, настраивая виртуальные хосты, а также другие полезные функции, такие как автоматическая обработка динамических DNS.
* [AMPPS](https://www.ampps.com/downloads) это программный стек от Softaculous, позволяющий использовать Apache, PHP, Perl и Python. Это включает в себя всё, что вам нужно (и даже больше) для разработки Grav.

### Windows

* [Open Server Panel](https://ospanel.io) это портативная серверная платформа и программная среда, созданная специально для веб-разработчиков с учётом их рекомендаций и пожеланий.
* [Laragon](https://laragon.org/) портативная, изолированная, быстрая и мощная универсальная среда разработки для PHP, Node.js и многое другое. Быстрая, легкая, простая в использовании и легко расширяется.
* [XAMPP](https://www.apachefriends.org/index.html) предоставляет Apache, PHP и MySQL в одном простом пакете.
* [EasyPHP](https://www.easyphp.org/) предоставляет персональный пакет веб-хостинга, а также более мощную версию для разработчиков.
* [Подсистема Linux](https://medium.freecodecamp.org/setup-a-php-development-environment-on-windows-subsystem-for-linux-wsl-9193ff28ae83) это отличный способ запустить Linux-подобную среду на Windows

### Linux

* Многие дистрибутивы Linux уже поставляются со встроенными Apache и PHP. Если это не так, дистрибутив обычно предоставляет менеджер пакетов, с помощью которого вы можете установить их без особых хлопот. Более сложные конфигурации можно освоить с помощью поисковой системы.

### Требования Apache

Несмотря на то, что большинство дистрибутивов Apache поставляются со всем необходимым, для полноты картины ниже приведен список необходимых модулей Apache:

* `mod_rewrite`
* `mod_ssl` (если вы хотите запустить Grav с поддержкой SSL)

Вы также должны убедиться, что у вас есть `AllowOverride All`, установленный в блоках `<Directory>` и/или `<VirtualHost>`, чтобы файл `.htaccess` обрабатывался правильно, и правила перезаписи вступали в силу.

### Требования IIS

Хотя IIS считается веб-сервером, готовым к запуску «из коробки», необходимо внести некоторые изменения.

Для работы **Grav** на IIS-сервере необходимо установить модуль **URL Rewrite**. Это может быть достигнуто с помощью **установщика веб-платформы Microsoft** изнутри IIS. Вы также можете установить URL Rewrite, перейдя по ссылке [iis.net](https://www.iis.net/downloads/microsoft/url-rewrite).

### Требования PHP

Большинство хостинг-провайдеров и даже локальных установок LAMP имеют PHP, предварительно настроенный со всем необходимым для запуска Grav «из коробки». Однако некоторые установки Windows и даже дистрибутивы Linux локальны или находятся на VPS (например, Debian!) и имеют минимальную поддержку PHP. Поэтому вам может потребоваться установить или включить эти модули PHP:

* `curl` (клиент для обработки URL-адресов, используемый GPM)
* `ctype` (используется symfony/yaml/Inline)
* `dom` (используется новостной лентой grav/admin)
* `gd` (графическая библиотека, используемая для манипулирования изображениями)
* `json` (используется Symfony/Composer/GPM)
* `mbstring` (поддержка многобайтовых строк)
* `openssl` (библиотека безопасных сокетов, используемая GPM)
* `session` (используется toolbox)
* `simplexml` (используется новостной лентой grav/admin)
* `xml` (поддержка XML)
* `zip` (используется GPM)

Для включения поддержки `openssl` и `zip` вам нужно найти в файле `php.ini` такие строки:

[prism classes="language-bash line-numbers"]
;extension=openssl.so
;extension=zip.so
[/prism]

и удалить символы точек с запятой.

##### Дополнительные модули

* `apcu` для повышения производительности кэша
* `opcache` для повышения производительности PHP
* `yaml` PECL Yaml обеспечивает собственную обработку yaml и может значительно повысить производительность
* `xdebug` полезно для отладки в среде разработки

### Права доступа

Для правильной работы Grav ваш веб-сервер должен иметь соответствующие разрешения на запись журналов, кэшей и т. д. При использовании интерфейса командной строки [CLI](/cli-console/grav-cli) или менеджера пакетов Grav [GPM](/cli-console/grav-gpm) пользователь, запускающий PHP из командной строки, также должен иметь соответствующие разрешения на изменение файлов.

По умолчанию Grav будет устанавливаться с разрешениями `644` и `755` для файлов и папок соответственно. Большинство хостинг-провайдеров имеют конфигурации, гарантирующие, что веб-сервер, работающий на PHP, позволит вам создавать и изменять файлы в вашей учетной записи пользователя. Это означает, что Grav **из коробки** работает на подавляющем большинстве хостингов.

Однако если вы работаете на выделенном сервере или даже в локальной среде, вам может потребоваться настроить разрешения, чтобы гарантировать, что ваш **пользователь** и ваш **веб-сервер** могут изменять файлы по мере необходимости. Есть несколько подходов, которые вы можете применять.

1. В **локальной среде разработки** вы обычно можете настроить свой веб-сервер для работы под вашим профилем пользователя. Таким образом, веб-сервер всегда позволит вам создавать и изменять файлы.

2. Измените **разрешения группы** на все файлы и папки таким образом, чтобы группа веб-сервера имела доступ на запись к файлам и папкам, сохраняя при этом стандартные разрешения. Для этого требуется несколько команд, чтобы сделать эту работу.

Во-первых, выясните, с каким пользователем работает Apache, выполнив следующую команду:

[prism classes="language-bash command-line"]
ps aux | grep -v root | grep apache | cut -d\  -f1 | sort | uniq
[/prism]

Теперь выясните, к какой группе принадлежит этот пользователь, выполнив эту команду (Примечание: настройте имя пользователя с помощью имени пользователя apache, которое вы нашли в предыдущей команде)

[prism classes="language-bash command-line"]
groups USERNAME
[/prism]

(Примечание: вместо `GROUP` укажите группу, под которой работает ваш apache, найденную предыдущей командой [`www-data`, `apache`, `nobody` и т. д.]):

[prism classes="language-bash line-numbers"]
chgrp -R GROUP .
find . -type f | xargs chmod 664
find ./bin -type f | xargs chmod 775
find . -type d | xargs chmod 775
find . -type d | xargs chmod +s
umask 0002
[/prism]

Если вам нужно вызвать права суперпользователя, используйте команду `find … | sudo xargs chmod …`.

## Рекомендуемые инструменты

### Текстовые редакторы

Хотя вы можете использовать Notepad, Textedit, Vi или любой другой текстовый редактор по умолчанию, поставляемый с вашей платформой, мы рекомендуем использовать хороший текстовый редактор с подсветкой синтаксиса, для большего удобства. Вот некоторые рекомендуемые варианты:

1. [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) - Подобно Atom, он построен с использованием Electron, Node, а также HTML/CSS. Он довольно легкий и имеет множество доступных плагинов, включая очень хорошую поддержку PHP и JavaScript. Это текущий рекомендуемый редактор для разработки для Grav.
2. [Atom](https://atom.io) - MacOS/Windows/Linux - Новый редактор, разработанный Github. Это бесплатно и с открытым исходным кодом. Он похож на Sublime, но пока не имеет так много плагинов.
3. [Notepad++](https://notepad-plus-plus.org/) - Windows - Бесплатный и очень популярный редактор для разработчиков под Windows.
4. [Bluefish](https://bluefish.openoffice.nl/index.html) - MacOS/Windows/Linux - Бесплатный текстовый редактор с открытым исходным кодом, предназначенный для программистов и веб-разработчиков.

### Редакторы Markdown

Другой вариант, если вы в основном работаете только с созданием контента, это использовать специальный **Markdown-редактор**. Они часто очень ориентированы на контент и обычно обеспечивают **предварительный просмотр** вашего контента в формате HTML. Их буквально сотни, но есть несколько хороших вариантов:

1. [MacDown](https://macdown.uranusjr.com/) - MacOS - Бесплатный, простой и легкий редактор Markdown с открытым исходным кодом.
2. [MarkdownPad](https://markdownpad.com/) - Windows - бесплатная и профессиональная версии. Даже имеет поддержку YAML. Отличное решение для пользователей Windows.
3. [Mark Text](https://marktext.github.io/website/) - Бесплатный редактор Markdown с открытым исходным кодом для Windows/Linux/MacOS.

### FTP-клиенты

Хотя существует много способов развертывания **Grav**, самый простой — скопировать локальный сайт на хостинг. Самый простой способ сделать это с помощью [FTP-клиента](https://en.wikipedia.org/wiki/File_Transfer_Protocol). Перечислим наиболее популярные:

1. [Transmit](https://panic.com/transmit/) - MacOS - Де-факто FTP/SFTP клиент на MacOS. Простота в использовании, быстрая синхронизация папок и почти все остальное, что вы могли бы попросить.
2. [FileZilla](https://filezilla-project.org/) - MacOS/Windows/Linux - Вероятно, это лучший вариант для пользователей Windows и Linux. Бесплатный и очень мощный.
3. [Cyberduck](https://cyberduck.io/) - MacOS/Windows - Бесплатный вариант, достойный для MacOS и Windows пользователей. Не такой полнофункциональный, как другие.
4. [ForkLift](https://www.binarynights.com/forklift/) - MacOS - Солидная альтернатива Transmit и немного дешевле в загрузке.


