# Основы плагинов

> Коротко о плагинах в Grav CMS. Использование параметров плагинов.

Grav был разработан, чтобы быть **простым** и **сфокусированным**, имея дело только со страницами. Идея заключается в том, что Grav сама по себе является **супер-бережливой** CMS, обеспечивая достаточно функциональности, чтобы поддерживать основы: маршрутизацию, компиляцию Markdown в HTML, шаблонизацию Twig и кэширование.

Однако мы знали, что хотим гарантировать, что Grav может расти и обеспечивать мощную функциональность, когда это необходимо, поэтому мы построили **хуки событий** по всей системе, чтобы все можно было расширить с помощью **плагинов**.

## Мощь!

Все ключевые объекты в Grav доступны через мощный контейнер [Dependency Injection Container](http://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_injection). С помощью хуков событий Grav на протяжении всего жизненного цикла вы можете получить доступ ко всему, что Grav знает, и манипулировать им по мере необходимости.  С этой системой у вас есть полный контроль, чтобы добавить столько функциональности, сколько вам нужно.

Плагины оказались настолько простыми в написании, а также настолько гибкими и мощными, что мы не можем перестать их создавать! У нас уже есть [более 200 свободно загружаемых плагинов](https://getgrav.org/downloads/plugins#extras), которые делают всё от отображения **sitemap**, предоставления **хлебных крошек**, отображения **архива** блога, простого **поиска**, до предоставления полнофункциональной корзины покупок **на JavaScript**!

Лучший способ узнать, что можно сделать с помощью плагинов — загрузить некоторые из них и посмотреть, что они делают и как они это делают. В следующей главе мы [создадим простой плагин с нуля](/04.plugins/03.plugin-tutorial/index)!

## Основы

Все плагины находятся в вашей папке `user/plugins`.  С базовой установкой Grav есть только два плагина: `error` и `problems`.

Плагин `error` используется для обработки HTTP-ошибок, таких как **404 — страница не найдена**.

Плагин `problems` полезен для новых установок Grav, потому что он обнаруживает любые проблемы с **настройкой хостинга**, **отсутствующими папками** или **разрешениями**, которые могут вызвать проблемы с Grav. Только плагин `error` действительно необходим для правильной работы.

Каждый плагин в папке `user/plugins` должен иметь уникальное имя, и это имя должно точно определять функцию плагина. Пожалуйста, не используйте пробелы, подчеркивания или заглавные буквы в названии плагина.

## Доступ к значениям конфигурации плагина через Twig

Чтобы получить доступ к настройкам конфигурации плагина через Twig (т. е. в рамках темы), используется запись:

```twig
config.plugins.pluginname.pluginproperty
```

Если имя плагина содержит тире, вы должны обращаться к его свойствам так:

```twig
config.plugins['plugin-name'].pluginproperty
```
