---
title: Синтаксис YAML
page-toc:
  active: true
taxonomy:
    category: docs
---

Введение
-----

YAML означает _YAML Ain't Markup Language_, и он широко используется в Grav для его файлов конфигурации, чертежей, а также в настройках страницы.

YAML для конфигурации - это то же самое, что Markdown для разметки. По сути, это формат структурированных данных, удобочитаемый человеком. Он менее сложен и неуклюж, чем XML или JSON, но предоставляет аналогичные возможности. По сути, это позволяет вам предоставлять мощные настройки конфигурации без необходимости изучать более сложный тип кода, такой как CSS, JavaScript и PHP.

YAML построен с нуля, чтобы его было легко использовать. По сути, файл YAML используется для описания данных. Одним из преимуществ использования YAML является то, что информацию в одном файле YAML можно легко перевести на несколько типов языков.

По сути, данные, которые вы вводите в файл YAML, используются вместе с библиотекой для создания страниц, которые вы видите в Grav.

Основные правила YAML
-----

Есть некоторые правила, которые использует YAML, чтобы избежать проблем, связанных с двусмысленностью в отношении различных языков и программ редактирования. Эти правила позволяют интерпретировать один файл YAML согласованно, независимо от того, какое приложение и/или библиотека используются для его интерпретации.

* Файлы YAML должны заканчиваться на `.yaml`, если это возможно в Grav.
* YAML чувствителен к регистру.
* YAML не позволяет использовать табуляцию. Вместо этого используются пробелы, поскольку табуляция не поддерживаются повсеместно.

Основные типы данных
-----

YAML превосходно работает с **сопоставлениями** (хешами/словарями), **последовательностями** (массивами/списками) и **скалярами** (строками/числами). Хотя его можно использовать с большинством языков программирования, лучше всего он работает с языками, построенными на этих типах структур данных. Сюда входят: PHP, Python, Perl, JavaScript и Ruby.

## Скаляры

Скаляры — довольно простое понятие. Это строки и числа, из которых состоят данные на странице. Скаляр может быть логическим свойством, например `Yes`, целым числом (числом), например `5`, или строкой текста, например предложением или заголовком вашего веб-сайта.

Скаляры в программировании часто называют переменными. Если бы вы составляли список типов животных, они бы были названы этими животными.

Большинство скаляров не заключены в кавычки, но если вы вводите строку, в которой используются знаки препинания и другие элементы, которые можно спутать с синтаксисом YAML (тире, двоеточия и т. д.), вы можете захотеть заключить эти данные в кавычки, используя одинарные `'` или двойные `"` кавычки. Двойные кавычки позволяют использовать экранирование для представления символов ASCII и Unicode.

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
integer: 25
string: "25"
float: 25.0
boolean: Yes
[/prism]

## Последовательности

Вот простая последовательность, которую вы можете найти в Grav. Это базовый список, в котором каждый элемент находится в отдельной строке с открывающим тире.

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
- Cat
- Dog
- Goldfish
[/prism]

Эта последовательность размещает каждый элемент в списке на одном уровне. Если вы хотите создать вложенную последовательность с элементами и подпунктами, вы можете сделать это, поместив один пробел перед каждым тире в подпунктах. YAML использует пробелы, **НЕ** табуляцию для отступов. Вы можете увидеть пример этого ниже.

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
-
 - Cat
 - Dog
 - Goldfish
-
 - Python
 - Lion
 - Tiger
[/prism]

Если вы хотите вложить свои последовательности еще глубже, вам просто нужно добавить больше уровней.

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
-
 -
  - Cat
  - Dog
  - Goldfish
[/prism]

Последовательности могут быть добавлены к другим типам структур данных, таким как сопоставления или скаляры.

## Сопоставления

Сопоставление дает вам возможность перечислять ключи со значениями. Это полезно в случаях, когда вы назначаете имя или свойство конкретному элементу.

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
animal: pets
[/prism]

В этом примере значение `pets` сопоставляется с ключом `animal`. При использовании в сочетании с последовательностью вы можете увидеть, что начинаете составлять список `pets`. В следующем примере тире, используемое для обозначения каждого элемента, считается отступом, делая элементы строк дочерними, а линия сопоставления `pets` - родительскими.

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
pets:
 - Cat
 - Dog
 - Goldfish
[/prism]

Resources and Further Documentation
-----

Для получения дополнительной информации о YAML, включая подробную документацию о том, как это работает, посетите ресурсы, указанные ниже.

* [Пример YAML-разметки от Dave](https://github.com/darvid/trine/wiki/YAML-Primer)
* [Официальная документация YAML 1.2](https://yaml.org/spec/1.2/spec.html)
* [YAML Reference Card](https://yaml.org/refcard.html)
* [Учебник YAML от Xavier Shay](http://rhnh.net/2011/01/31/yaml-tutorial)
* [YAMLLint](http://www.yamllint.com/)
