# Ссылка: параметры формы

> Список доступных параметров форм в Grav CMS.

### Имя

Для форм нет обязательных параметров. Однако, как указано в обзоре [Фронтенд-формы](/06.forms/index), настоятельно рекомендуется иметь хотя бы имя формы:

```yaml
form:
    name: my-form
```

Это имя **должно быть уникальным** для вашего сайта. Это происходит потому, что имя формы служит уникальным идентификатором для этой формы через систему. На форму можно ссылаться с помощью этого имени с любой другой страницы.

### Метод

Эта опция позволяет вам контролировать, должна ли форма быть отправлена ​​через POST или GET. По умолчанию - POST. Также обратите внимание, что если у вас есть поле `file` в вашей форме, к методу также будет добавлено `enctype="multipart/form-data"`:

```yaml
form:
    method: GET
```


### Action

Действие по умолчанию будет маршрутом текущей страницы. В большинстве случаев это имеет смысл, поскольку форма должна обрабатываться на той же странице, на которой находится форма. Бывают случаи, когда вы хотите переопределить действие, чтобы указать другое расширение файла (возможно, `.json`) или даже указать привязку конкретной страницы:

```yaml
form:
    action: '/contact-us#contact-form'
```

Вы даже можете обработать форму на другой странице, если именно на этой странице вы хотите обрабатывать результаты. Это также можно использовать в качестве метода для изменения шаблона ответа от шаблона, использованного в исходной форме:

```yaml
form:
    action: /contact-us/ajax-process
```

Если у вас есть файл подкачки с именем `form-messages.html.twig`, который возвращает только данные сообщения. В качестве альтернативы вы можете использовать подход ниже...

### Шаблон

Обычно шаблон страницы Twig, который отображает форму, отлично подходит для обработки любых сообщений об успехе/неудаче или ответов на встроенную проверку. Однако иногда бывает полезно отправить ответ формы, используя другой шаблон Twig. Хороший пример этого - когда вы хотите обработать форму через Ajax. Вероятно, вы хотите, чтобы шаблон возвращал только HTML для сообщений об успешном/неудачном завершении, чтобы их можно было вернуть на страницу с помощью JavaScript:

```yaml
form:
    template: form-messages
```

### ID

Возможность установить поле `id` на уровне формы. Если не указано, используется имя формы.

```yaml
form:
    id: my-form-id
```

### Классы

Вы также можете указать явные классы в форме. Здесь нет значений по умолчанию.

```yaml
form:
    classes: 'form-style form-surround'
```

### Встроенные ошибки

Установка встроенных ошибок в файле или определении Markdown формы позволяет отображать встроенные ошибки, что является важным инструментом устранения неполадок.

```yaml
form:
    inline_errors: true
```

### Проверка на стороне клиента

Отключение проверки на стороне клиента позволит вам увидеть встроенные ошибки и подробную проверку на стороне сервера, которые выходят за рамки проверки на стороне клиента HTML5. Вы можете отключить проверку на стороне клиента через form.yaml или в определении формы.

```yaml
form:
    client_side_validation: false
```

### Проверка XSS

По умолчанию Grav 1.7 и более поздние версии включают различные проверки XSS во всех формах. Настройки по умолчанию можно найти в разделе [Настройка > Безопасность](/01.basics/05.grav-configuration/index?id=Безопасность). Однако вы можете переопределить эти настройки для каждой формы или для каждого поля, например, вы можете отключить проверки XSS во всей форме:

```yaml
form:
    xss_check: false
```

> **ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ** Не рекомендуется отключать все проверки XSS, но рекомендуется переопределить определенные правила для каждого поля. Все приведенные здесь примеры также будут работать внутри поля формы.

Вы можете включить или отключить отдельные правила, переопределив основную конфигурацию. Правила, которые не отменяются, вернутся к использованию конфигурации безопасности:

```yaml
form:
    xss_check:
        enabled_rules:
            on_events: false
            invalid_protocols: false
            moz_binding: false
            html_inline_styles: false
            dangerous_tags: false
```

Более того, вы также можете разрешить определенные протоколы и теги:

```yaml
form:
    xss_check:
        safe_protocols:
            - javascript
        safe_tags:
            - iframe
```

### Keep Alive

Вы можете гарантировать, что ваши формы не будут отправлены по истечении вашего сеанса, включив опцию `keep_alive` в форме. Включив это, запрос AJAX будет отправлен в Grav до истечения вашего сеанса, чтобы он оставался «свежим»:

```yaml
form:
    keep_alive: true
```

### Наборы полей

Вы можете установить теги `<fieldset></fieldset>` для полей в вашей форме, используя обозначение `fieldset:` в форме.

```yaml
form:
    name: Example Form
    fields:
        example:
            type: fieldset
            id: my-fieldset
            legend: 'Test Fieldset'
            fields:
                first_field: { type: text, label: 'First Field' }
                second_field: { type: text, label: 'Second Field' }
```

Приведенная выше форма выводит следующее:

```
<form action="/grav/example/forms" class="" id="my-example-form" method="post" name="Example Form">
  <fieldset id="my-fieldset">
    <legend>Test Fieldset</legend>
    <div class="form-group">
      <div class="form-label-wrapper">
        <label class="form-label">First Field</label>
      </div>
      <div class="form-data" data-grav-default="null" data-grav-disabled="true" data-grav-field="text">
        <div class="form-input-wrapper">
          <input class="form-input" name="data[first_field]" type="text" value="">
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="form-group">
      <div class="form-label-wrapper">
        <label class="form-label">Second Field</label>
      </div>
      <div class="form-data" data-grav-default="null" data-grav-disabled="true" data-grav-field="text">
        <div class="form-input-wrapper">
          <input class="form-input" name="data[second_field]" type="text" value="">
        </div>
      </div>
    </div>
  </fieldset>
</form>
```

В приведенном выше примере поля появляются в наборе полей my-fieldset. Вы также заметите, что теги `<legend></legend>` поддерживаются параметром `legend:`.
