---
title: Объекты Flex
taxonomy:
    category: docs
---

**Объекты Flex** это новая концепция в Grav 1.7, который добавляет поддержку пользовательских типов данных, которые могут быть легко встроены в ваш сайт. Поддержка настраиваемых типов и возможности администрирования обеспечивается плагином [**Flex Objects**](https://github.com/trilbymedia/grav-plugin-flex-objects), требующийся для [панели админки](/admin-panel). Этот плагин также обрабатывает создание объектов в интерфейсе на случай, если вам нужно, чтобы пользователи могли отправлять новые объекты или вносить в них изменения.

Базовые функции Grav, такие как [учётные записи](/admin-panel/accounts/users), [группы пользователей](/admin-panel/accounts/groups) и [страницы](/admin-panel/page) уже были преобразованы в Flex-объекты, хотя они используются только в **админ-панели**.

!! **Flex-каталоги** в данной документации не имеют ничего общего с плагином **Flex Directories**. На самом деле старый плагин был заменен этой функцией вместе с плагином **Flex Objects**.

## Введение

**Flex** представляет собой набор **каталогов** одного **типа**. Grav имеет свои собственные встроенные типы, такие как *учётные записи пользователей* и *страницы*. Плагины и темы также могут определять свои собственные типы и регистрировать их в Grav. С помощью плагина **Flex Objects** вы также можете создавать свои собственные пользовательские типы и каталоги.


#### Flex

**[Flex](/advanced/flex/using/flex)** это контейнер для **Flex-каталогов**.

Это дает единую точку доступа для всех данных на сайте, учитывая, что данные находятся внутри каталога Flex. This makes all the objects available to every page and plugin in your site.

! **СОВЕТ:** Даже если *учётные записи пользователей Flex* или *страницы Flex* не включены, вы все равно можете получить доступ к их версиям Flex как в интерфейсе, так и в панели администратора.

#### Тип Flex

**Тип Flex** это чертеж для вашего **Flex-каталога**.

Он определяет всё, что необходимо для отображения и изменения содержимого: структуру данных, поля форм, разрешения, файлы шаблонов и даже уровень хранения.

#### Flex-каталог

**[Flex-каталог](/advanced/flex/using/directory)** хранит коллекцию **Flex-объектов** одного **Flex-типа**.

Каждый каталог содержит **коллекцию** *Flex-объектов* с дополнительной поддержкой **индексов** для ускорения запросов к **хранилищу**.

#### Коллекция Flex

**[Коллекция Flex](/advanced/flex/using/collection)** это структура, которая содержит **Flex-объекты**.

Коллекция обычно содержит только те объекты, которые необходимы для отображения страницы или выполнения данного действия. Она предоставляет полезные инструменты для дальнейшей фильтрации или манипулирования данными, а также методы визуализации всей коллекции.

#### Объект Flex

**[Объект Flex](/advanced/flex/using/object)** является единичным экземпляром некоего **Flex-типа**.

Объект представляет собой единую сущность. Объект предоставляет доступ к своим свойствам, включая любые связанные данные, такие как **[Медиа](/content/media)**. Объект также знает, как **визуализировать** себя или какую **форму** использовать для редактирования своего содержимого. Такие действия, как создание, обновление и удаление объектов, поддерживаются самим объектом.

#### Индекс Flex

**Индекс Flex** используется для быстрого выполнения запросов к **Flex-каталогу**.

Содержит метаданные для **объектов Flex**, но не сами объекты.

#### Хранилище Flex

**Хранилище Flex** является слоем хранения для **Flex-объектов**.

Это может быть один файл, набор файлов в одной папке или набор папок. Flex также поддерживает пользовательские хранилища, такие как хранилища баз данных.

#### Форма Flex

**Форма Flex** интегрируется в плагин **Form** и позволяет создавать или редактировать **Flex-объекты**.

Flex поддерживает несколько видов, которые позволяют изменять различные части объекта.

#### Администрирование Flex

**[Администрирование Flex](/advanced/flex/administration)** реализуется плагином **Flex Objects**.

Он добавляет новый раздел в **плагине админки**, позволяющий администраторам сайта управлять **объектами Flex**. Каждый **Flex-каталог** поставляется со списком ACL типа CRUD, который можно использовать для ограничения доступа к различным областям админки и действий в них для определенных пользователей.

## Текущие ограничения

Впереди еще много работы. Вот текущие ограничения при рассмотрении вопроса об использовании объектов Flex:

* Многоязычная поддержка была реализована только для **страниц**, также админка пока не может быть полностью переведена
* Фронтенд имеет только базовую маршрутизацию; для ваших пользовательских задач, таких как сохранение, вам нужна ваша собственная реализация
* Функции массового обновления ещё не были реализованы в админке
* Из-за ограничений индексации не рекомендуется использовать Flex для объектов, которые постоянно обновляются
* Настройка вашего **типа Flex** требует хороших знаний в области кодирования и создания собственных классов