---
title: Метаданные блогов
metadata:
    description: 'Как добавить микроразметку Open Graph для страниц блога на базе Grav CMS без плагинов.'
visible: true
twig_first: true
process:
    twig: true
taxonomy:
    category: docs
---

Когда вы используете Grav в качестве своей платформы для ведения блога, вы захотите включить метаданные, которые помогают заполнять описания и изображения, когда люди делятся вашим сообщением в социальных сетях, таких как Facebook, Twitter и т. д.

Вы должны добавить эту информацию в раздел [Header](/content/headers) на вашей странице Grav.

В документации есть ссылка на метаданные, которые необходимо добавить в раздел заголовка в разделе [Мета-заголовки страницы](/content/headers#meta-zagolovki). Однако, если вы перешли с платформы, такой как WordPress, где вы используете для этого плагин, вы можете не осознавать важность метаданных.

В начале каждого сообщения в блоге вам нужно иметь следующее:

[prism classes="language-yaml line-numbers"]
---
title: Заголовок сообщения в блоге
publish_date: Дата публикации сообщения в блоге
date: Дата написания сообщения в блоге
metadata:
    'og:title': Заголовок сообщения в блоге
    'og:type': article
    'og:description': Описание того, о чем идет речь в вашем блоге. Это будет видно, когда люди поделятся вашим сообщением в социальных сетях.
    'og:url': URL-адрес сообщения в блоге
    'og:site_name': Название всего сайта, которому принадлежит сообщение в блоге.
    'og:locale': Язык, на котором написано ваше сообщение в блоге.
    'og:image': Изображение, на которое вы здесь ссылаетесь, будет видно при публикации в социальных сетях..
    'twitter:card' : Тип карточки Twitter, которую следует использовать.
    'twitter:site' : Имя вашего аккаунта в Twitter
    'twitter:title' : Заголовок сообщения в блоге
    'twitter:description' : Описание того, о чем идет речь в вашем блоге. Это будет видно, когда люди поделятся вашим сообщением в социальных сетях.
    'twitter:image' : Изображение, на которое вы здесь ссылаетесь, будет видно при публикации в социальных сетях.
    'twitter:creator': Дескриптор твиттера автора сообщения в блоге.
taxonomy:
    category: [Категория сообщений в блоге]
    tag: [тег 1, тег 2, тег 3, тег 4]
    author: Имя автора
---
[/prism]

Подробнее о [карточках Twitter](https://developer.twitter.com/en/docs/tweets/optimize-with-cards/guides/getting-started.html)

Подробнее о [протоколе Open Graph](https://ruogp.me/)
