---
title: Структура папок
taxonomy:
    category: docs
---

Поскольку Grav - это **CMS на основе файлов**, то есть ни одна база данных не поддерживает его, структура папок вашего сайта очень важна. На **верхнем уровне** вашей установки Grav структура папок выглядит следующим образом:

[prism classes="language-bash line-numbers"]
/assets
/backup
/bin
/cache
/images
/logs
/system
/user
/vendor
[/prism]

Итак, давайте углубимся в каждую из этих папок верхнего уровня и объясним, для чего они нужны:

### /assets

Папка 'assets' используется новой системой управления активами в Grav для хранения обработанных файлов `.css` и` .js`.

!! Эта папка не должна использоваться для хранения каких-либо пользовательских данных, поскольку она обычно очищается от всех данных.

### /bin

Папка `bin` содержит [консольные приложения Grav](../grav-cli), которые могут быть использованы для выполнения некоторых полезных задач из командной строки. Это относительно продвинутая функция, в первую очередь предназначенная для разработчиков, поэтому мы отложим эту тему для дальнейшего обсуждения.

### /backup

Папка `backup` является папкой по умолчанию для резервных копий Grav.

### /cache

Папка `cache` используется для хранения временных кэшированных файлов, которые автоматически создаются Grav для повышения производительности. По умолчанию Grav автоматически обрабатывает кэширование, выбирая наилучший доступный вариант для вашего хостинга, чтобы обеспечить максимальную скорость работы вашего сайта.

Если Grav решит, что **файловая система** является лучшим методом кэширования, сгенерированные файлы будут сохранены здесь. Механизм шаблонов Twig также использует это расположение для хранения своих предварительно скомпилированных файлов шаблонов. Опять же, это сделано для того, чтобы Grav работал с оптимальной скоростью.

!! Эта папка не должна использоваться для хранения каких-либо пользовательских данных, поскольку она обычно очищается от всех данных.

### /images

Grav поставляется со встроенной мощной, но [очень простой в использовании библиотекой для работы с изображениями](../../content/media). Это означает, что вы можете легко изменить размер изображения на лету из вашего контента или даже из плагина. Эти изображения хранятся в папке `images`, поэтому их можно использовать повторно, если снова запрашивается то же изображение с тем же размером.

Эта папка действует как кэш изображений и предназначена для автоматически генерируемых файлов. Предоставляемые пользователем файлы должны храниться в `user/pages/`, `user/themes/` или даже в пользовательской папке `user/images/`.

!! Эта папка не должна использоваться для хранения каких-либо пользовательских данных, поскольку она обычно очищается от всех данных.

### /logs

Когда Grav обнаруживает ошибку или если у вас включено дополнительное ведение журнала или профилирование, он сохраняет соответствующие файлы журнала в папке `logs`.

### /system

Папка `system` - это место, где фактически работают файлы, которые делают Grav. Вам не следует ничего редактировать в этой папке, потому что обновление Grav может перезаписать ваши изменения. Если вам нужно изменить что-то, связанное с тем, как работает Grav, вы можете использовать плагины, как описано в последующих главах.

### /vendor

Папка `vendor` содержит важные библиотеки, на которые опирается Grav. Эта папка похожа на папку `system` в том, что ее содержимое не следует редактировать, если вы не абсолютно уверены в том, что делаете.

**(v0.9.2+)**  При [установке](../installation) Grav с GitHub папка `vendor` не устанавливается автоматически. Чтобы создать и заполнить папку vendor, вам нужно запустить команду `bin/grav install` или `composer install` из корня вашего экземпляра Grav. Более подробную информацию можно найти в разделе [установка](../installation).

### /user

Это самая важная папка для большинства пользователей Grav. В этой папке вы будете тратить время на создание контента, использование плагинов и редактирование тем. Давайте еще немного углубимся в эту папку:

[prism classes="language-bash line-numbers"]
/user/accounts
/user/blueprints
/user/config
/user/data
/user/images
/user/languages
/user/pages
/user/plugins
/user/themes
[/prism]

### /user/accounts

Папка `account` - это место, где вы будете определять учетные записи пользователей, если для определенных частей вашего сайта требуются ограничения доступа.

### /user/blueprints

Папка `blueprints` содержит ваши собственные чертежи для сайта.

### /user/config

[Файлы в каталоге config](../grav-configuration) используются для настройки веб-сайта и были рассмотрены в предыдущей главе.

### /user/data

Папка `данные` может использоваться плагинами для хранения данных, на которые вы можете ссылаться позже. Хорошим примером плагина, использующего эту папку, является плагин **Forms**, который может принимать веб-форму и хранить отправленные данные в текстовом файле в этой папке. Вы также можете хранить другие вещи, такие как пользовательские загрузки или все, что вы действительно хотите.

!! По умолчанию эта папка недоступна через браузер.

### /user/images

Папка `images` может использоваться для хранения ваших изображений. Доступ к нему можно получить с помощью потока `image://`.


### /user/languages

Папка `languages` содержит [переопределения перевода](../../content/multi-language#translation-overrides).

### /user/pages

Это сердце Grav. Папка `pages` - это место, где вы создаете и редактируете свой контент. Более подробно мы поговорим об этом в [следующей главе](../../content).

### /user/plugins

Плагин может расширить быстрое ядро Grav с помощью определенных функций, которые могут понадобиться для вашего сайта. Плагины можно скачать с [GetGrav.org/downloads/plugins](https://getgrav.org/downloads/plugins), или вы можете [разработать свой собственный](../../plugins/plugin-tutorial).

### /user/themes

Тема превращает ваш контент в настоящий веб-сайт. Она преобразует созданный вами контент в HTML-код, который браузер понимает и отображает вашей аудитории. Существует базовая тема, которая поставляется с Grav, но вы также можете скачать другие из [GetGrav.org/downloads/themes](https://getgrav.org/downloads/themes) или даже создать свою собственную. В главе [Темы](../../themes)  это будет изложено более подробно.
