---
title: Управление
metadata:
    description: 'Управление каталогами Flex в Grav CMS. Элементы управления.'
taxonomy:
    category: docs
---

При использовании **панели администрирования** в Grav 1.7 вы уже задействуете **Flex-объекты**. Самыми лучшими примерами являются **учётные записи** и **страницы**.

По умолчанию **управление Flex** невидимо для пользователя. Чтобы увидеть **каталог**, он должен быть включен. Включенные каталоги могут отображаться либо в **меню навигации**, внутри пункта меню **Flex-объекты** или даже внутри других плагинов.

!! Плагин **Flex-объекты** должен быть включен для того, чтобы использовать любые пользовательские каталоги.

## Включение каталога

Для включения настраиваемого **Flex-каталога** вам нужно перейти в **Плагины** > **Flex Objects**.

Нас интересует параметр **Directories** в настройках плагина, который перечисляет все обнаруженные **Flex-каталоги**. Просто выберите интересующие вас каталоги и убедитесь, что параметр `Enabled` включен.

Нажмите **Сохранить** и каталог должен появиться после загрузки страницы.

! **СОВЕТ:** См. **[Введение](/advanced/flex/administration/introduction)** для получения полного пошагового руководства о том, как создать страницу для вашего каталога.

## Список каталогов

По умолчанию пункт меню **Flex-объекты** содержит почти все **Flex-каталоги**, которые были включены на вашем сайте.

!! Некоторые каталоги Flex отображаются в другом месте. Например, **Учётные записи** и **Страницы**.

#### Элементы управления

В верхней части страницы вы найдете административные элементы управления.

- **Back**: Вернуться на **[главную страницу админки](/admin-panel/dashboard)**
- **Configure**: Перейти в **Плагины** > **Flex Objects**, см. [Включение каталога](#enabling-a-directory)

#### Каталоги

Когда вы выберете каталог, вы попадете в область **Список контента**.

Область **[Список контента](/advanced/flex/administration/views-list)** отображает все Flex-объекты. Здесь можно пользоваться **Поиском** и мекнять **Порядок** объектов. Кроме того, каждый объект имеет **набор доступных действий**. Наприер, **Изменить** и **Удалить**. Вы также можете **Добавлять** новые объекты с помощью кнопки в верхней части страницы. Рядом с ним также находится кнопка **Настройка** для изменения параметров всего каталога.

Область **[Редактор контента](/advanced/flex/administration/views-edit)** позволяет редактировать объект и **Сохранять** изменения.

Область **[Настройка](/advanced/flex/administration/configuration)** позволяет редактировать параметры, изменяющие поведение всего каталога. Обычно кэширование входит в число этих параметров.
