---
description: Как обновить Grav CMS, а также используемые плагины и темы.
---

# Обновление Grav и плагинов

Рекомендуемый метод обновления Grav, плагинов и тем — использование **Grav Package Manager (GPM)**. Полную информацию можно найти в [документации по Grav GPM](/cli-console/grav-cli-gpm).

У нас также есть **GPM**, интегрированный в наш [плагин админки](/admin-panel), который будет проверять, запрашивать и автоматически устанавливать любые обновления.

### Какая у меня версия?

Существует несколько способов узнать, какую версию Grav и плагинов использует сайт:

* **Админка**: Версия Grav указана в нижнем колонтитуле любой страницы. Версии плагинов и тем можно найти в их собственных секциях.
* **Командная строка**: Запустите команду `bin/gpm version grav`. Чтобы получить список версий тем и плагинов, вы можете перечислить их по именам.
* **Файловая система**: Самый простой способ узнать версию — поискать файл `CHANGELOG.md` в корне сайта. То же самое верно и для плагинов с темами, аналогичные файлы можно найти в директориях `user/plugins` и `user/themes`.

### Обновление с Grav 1.5 или более ранней версии

Обновление более старой версии Grav может потребовать дополнительной подготовки и работы из-за повышенных минимальных требований и потенциальной несовместимости.

Основной рабочий процесс заключается в следующем:

- Скопируйте сайт на сервер с помощью **PHP 7.3** и **CLI**
- Обновитесь вручную **до Grav 1.6.31**
- Обновитесь до последней версии

Подробное руководство **[Обновление Grav с версии <1.6](/advanced/grav-development/grav-15-upgrade-guide)** должно помочь вам в этом процессе.

### Обновление до следующей версии

Для обновления до следующей версии есть специальные руководства, которые помогут вам убедиться, что всё по-прежнему работает после обновления.

- **[Руководство по обновлению до Grav 1.7](/advanced/grav-development/grav-17-upgrade-guide)**
- **[Руководство по обновлению до Grav 1.6](/advanced/grav-development/grav-16-upgrade-guide)**

!!! info ""

    Перед установкой следующей версии Grav рекомендуется прочитать руководства по обновлению.

### Обновление Grav CMS

Предпочтительный метод обновления Grav — использовать **Grav Package Manager (GPM)**. Всё, что вам нужно сделать, это перейти в корень вашего сайта Grav и ввести команду:

```bash
bin/gpm selfupgrade -f
```

!!! tip ""

    Дополнительную информацию о команде можно найти в главе [Команды GPM > Self-upgrade](/cli-console/grav-cli-gpm#self-upgrade).

### Обновление плагинов и тем

Плагины и темы можно поддерживать в актуальном состоянии, запустив следующую команду из корня вашего сайта:

```bash
bin/gpm update
```

!!! tip ""

    Дополнительную информацию о команде можно найти в главе [Команды GPM > Update](/cli-console/grav-cli-gpm#update).
