---
title: Руководство по обновлению до Grav 1.7
taxonomy:
    category: docs
last_checked: 1.7.0-rc20
---

Grav 1.7 представляет несколько новых функций, улучшений, исправлений ошибок и предоставляет множество архитектурных изменений, которые прокладывают путь к Grav 2.0. Вот несколько основных моментов:

* **Flex-объекты**: Новый способ создания собственных типов данных.
* **Сервер Symfony**: Запуск Grav без установки веб-сервера.
* **Улучшена поддержка нескольких языков**: Админка получила улучшение поддержки нескольких языков.
* **Улучшена поддержка нескольких сайтов**: Админка получила улучшение поддержки нескольких сайтов.
* **Улучшена ACL админки**: Полная поддержка CRUD для пользователей и страниц.
* **Улучшена поддержка медиа**: Поддежка формата изображений `webp`, ленивая загрузка и многое другое.
* **Улучшено кэширование**: Новый тег `{% cache %}` и улучшение производительности, особенно в админке.
* **Обнаружение XSS в формах**: Формы не будут отправлены, если в них обнаружен потенциальный XSS. См. [документацию](/forms/forms/form-options#xss-checks) о том, как отключить проверки.
* **Лучшие инструменты отладки**: интеграция [Clockwork](https://underground.works/clockwork/), профилирование Twig и поддержка [Tideways XHProf](https://github.com/tideways/php-xhprof-extension) — расширения для профилирования PHP.

!!!! **ВАЖНО:** Для большинства людей Grav 1.7 должно быть простым обновлением без каких-либо проблем, но, как и любое обновление, рекомендуется **сделать резервную копию** вашего сайта и **протестировать обновление в тестовой среде** перед обновлением вашего действующего сайта.

### Руководство по быстрому обновлению

!! **Grav 1.7** требует **PHP 7.3.6** или выше. Рекомендуемая версия — **PHP 7.4**.

### YAML

!!!! **ВАЖНО:** Парсер Grav 1.7 YAML более строг, и ваш сайт может сломаться, если у вас есть синтаксические ошибки в ваших файлах конфигурации или заголовках страниц. Однако, если вы обновляете свой существующий сайт с помощью `bin/gpm` или `плагина админки`, процесс обновления сохраняет большую часть сломанного синтаксиса YAML.

Чтобы вернуться к старому поведению, вам необходимо убедиться, что у вас есть следующие настройки в `user/config/system.yaml`:

```yaml
strict_mode:
  yaml_compat: true
```

!!! **СОВЕТ:** **Руководство по обновлению Grav 1.6** имеет специальную секцию **[Парсинг YAML](/advanced/grav-development/grav-16-upgrade-guide#парсинг-yaml)**, чтобы помочь вам решить эти проблемы.

По умолчанию Grav 1.7 использует **синтаксический анализатор YAML Symfony 4.4**, который более точно соответствует [стандартной спецификации YAML](https://yaml.org/spec?target=_blank), чем более старые версии Grav. Это означает, что файлы YAML, которые раньше работали нормально, могут вызывать ошибки, связанные с недопустимым YAML. Тем не менее, Grav по умолчанию все равно будет использовать более старую версию парсера 3.4, чтобы ваш сайт продолжал работать.

!!! **СОВЕТ:** Вам нужно запустить **команду CLI** `bin/grav yamllinter` или перейти в раздел **Админка** > **Сервис** > **Отчёты** до и после обновления и исправления всех предупреждений и ошибок, связанных с YAML.

### Twig

!!!! **ВАЖНО:** Grav 1.7 по умолчанию включает **автоэкранирование Twig**. Однако, если вы обновляете существующий сайт с помощью `bin/gpm` или `плагина админки`, процесс обновления сохраняет существующие настройки автоматического выхода.

Чтобы вернуться к старому поведению, вам необходимо убедиться, что у вас есть следующие настройки в `user/config/system.yaml`:

```yaml
twig:
  autoescape: true
strict_mode:
  twig_compat: true
```

!!! **СОВЕТ:** **Руководство по обновлению Grav 1.6** имеет специальную секцию **[Twig](/advanced/grav-development/grav-16-upgrade-guide#twig)**. Обязательно с ней ознакомьтесь!

Шаблонизатор Twig обновлен до версии 1.43, но также поддерживает Twig 2.13. Чтобы поддерживать эту новую версию Twig, вам необходимо обновить любой старый синтаксис в ваших шаблонах Twig. **Руководство по обновлению Grav 1.6** поможет вам в этом.

Дополнительные изменения в шаблонах:

* Добавлен новый тег Twig `{% cache %}`, устраняющий необходимость в расширении `twigcache`.
* Добавлена Twig-функция `array_diff()`
* Добавлена Twig-функция `template_from_string()`
* Добавлена Twig-функция `svg_image()` чтобы упростить включение исходного кода SVG в Twig
* Улучшена Twig-функция `url()`, принимающая третий параметр (`true`) чтобы вернуться URL-адрес несуществующего файла, вместо того, чтобы возвращать `false`
* Улучшен Twig-фильтр `|array` для работы с итераторами и объектами с методом `toArray()`
* Улучшена Twig-функция `authorize()` чтобы лучше работать с вложенными параметрами правил
* Улучшен Twig-фильтр `|yaml_serialize`: добавлена поддержка объектов `JsonSerializable` и других объектов, подобных массивам
* Добавлены шаблоны по умолчанию для `external.html.twig`, `default.html.twig` и `modular.html.twig`
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ**: Используйте `{% script 'file.js' at 'bottom' %}` вместо сломанного `in 'bottom'`

## Формы

!!!! **ВАЖНО:** Grav 1.7 изменяет поведение **строгой проверки**. Однако, если вы обновляете существующий сайт с помощью `bin/gpm` или `плагина админки`, процесс обновления сохраняет существующее поведение в строгом режиме.

**Улучшения строгого режима**: Внутри форм объявление `validation: strict` было не таким строгим, как мы надеялись, из-за ошибки. Строгий режим должен предотвращать отправку форм любых дополнительных полей, и это было исправлено в Grav 1.7. К сожалению, многие старые формы объявлены строгими, даже если в них есть дополнительные данные.

Чтобы вернуться к старому поведению, вам необходимо убедиться, что у вас есть следующие настройки в`user/config/system.yaml`:

```yaml
strict_mode:
  blueprint_compat: true
```

**Обнаружение инъекции XSS** теперь по умолчанию включено во всех формах интерфейса. См. [документацию](/forms/forms/form-options#xss-checks) о том, как отключить или настроить проверки для каждой формы и поля.

По этой причине мы добавили новую опцию конфигурации `system.strict_mode.blueprint_compat: true` для сохранения старого поведения `validation: strict`. Рекомендуется отключить этот параметр для повышения безопасности сайта, но перед этим выполните поиск по всем своим формам, если вы использовали функцию `validation: strict`. Если да, удалите строку или проверьте, работает ли форма.

! **ПРИМЕЧАНИЕ:** Этот резервный механизм обратной совместимости будет удален в Grav 2.0.

### Среды и мультисайты

!!!! **ВАЖНО:** Grav 1.7 перемещает [настройки окружения](/advanced/environment-config) в папку `user://env`. Старое местоположение по-прежнему работает, но лучше переместить среду в одно местоположение, в будущем функции могут полагаться на него.

Grav 1.7 также добавляет поддержку [конфигурации среды на основе сервера](/advanced/environment-config#server-based-environment-configuration) и [серверной многосайтовой конфигурации](/advanced/multisite-setup#server-based-multi-site-configuration). Эта функция пригодится, если вы хотите использовать, например, контейнеры докеров и хотите сделать их независимыми от домена, который вы используете. Или если вы не хотите хранить секреты в конфигурации, а хранить их в настройках вашего сервера.

Кроме того, файл setup.php теперь может находиться либо в `GRAV_ROOT/setup.php`, либо в `GRAV_ROOT/GRAV_USER_PATH/setup.php`. Второе расположение упрощает использование сред с репозиториями git, содержащими только папку пользователя.

### Учётные записи

В админке теперь есть новое [управление учётными записями](/admin-panel/accounts), использующее **Flex-пользователей**:

* [Менеджер учетных записей пользователей](/admin-panel/accounts/users)
* [Менеджер групп пользователей](/admin-panel/accounts/groups)

!!! **ПРИМЕЧАНИЕ:** Функция Flex-пользователей ещё не используется во внешнем интерфейсе вашего сайта.

### Страницы

Существующее [администрирование страниц](/admin-panel/page) было значительно улучшено с **Flex-страницами**:

* Переработанный список: гораздо лучшая поддержка больших сайтов.
* Лучший контроль доступа: [CRUD ACL](/admin-panel/page/permissions) поддержка владельцев страниц
* Лучшая многоязычная поддержка

!! **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ**: Мы исправили ошибку 404 страницы, когда вы переходите на не маршрутизируемую страницу с маршрутизируемыми, видимыми дочерними страницами под ней. Теперь вы перенаправляетесь на первую маршрутизируемую, видимую дочернюю страницу. Это, вероятно, то, что вы хотели в первую очередь.

!!! **ПРИМЕЧАНИЕ:** Функция Flex-страниц ещё не используется во внешнем интерфейсе вашего сайта.

### Мультиязычность

Grav 1.7 изменил поведение того, как работают многоязычные резервные копии для страниц.

Ранее, если страница не существовала с запрошенным языком, старая реализация искала следующий Поддерживаемый язык. Это означало, что непереведенная страница всегда отображалась, но страница могла использовать какой-то неизвестный читателю язык.

Новое поведение — возврат только к языку сайта по умолчанию. Это поведение по умолчанию можно изменить, установив резервные языки для каждого языка с помощью параметра конфигурации `system.languages.content_fallback`.

Если страница не существует ни на одном из резервных языков, вместо нее будет отображаться **404 Not Found**.

!! **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ**: Пожалуйста, добавьте правильные резервные языки для содержимого страницы в `system.yaml` или в админке: **Настройка** > **Система** > **Языки** > **Резервный язык содержимого**.

### Медиа

В Grav 1.7 значительно улучшена обработка мультимедиа. Некоторые основные моменты:

* Поддержка формата изображений `webp`
* Markdown: добавлена ​​поддержка собственных атрибутов `loading=lazy` для изображений. Может быть установлена в `system.images.defaults` или как параметр в Markdown: `?loading=lazy`
* Добавлена ​​возможность `noprocess` определенных элементов только в фрагментах ссылок/изображений, например `http://foo.com/page?id=foo&target=_blank&noprocess=id`

### CLI

Некоторые основные моменты:

* Добавлена ​​новая команда CLI `bin/grav server` для легкого запуска встроенных веб-серверов Symfony или PHP.
* Улучшенная проверка команды cron в `Scheduler` и более полезная информация из интерфейса командной строки.
* Добавлен новый параметр `-r <job-id>` для команды CLI планировщика для принудительного запуска задания
* Улучшена команда CLI `bin/grav yamllinter`, добавлена ​​опция поиска проблем с линтингом YAML на всем сайте или в пользовательской папке.
* Ошибки команд CLI/GPM теперь возвращают ненулевой код (что позволяет обнаруживать ошибки в случае сбоя команды)

### Конфигурация

Добавлен новый параметр конфигурации для сохранения языка по умолчанию в файлах `.md`, если он установлен в `false`
  * system.yaml: `languages.include_default_lang_file_extension`: **true**|false
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Языки** > **Include default language in file extension**

Добавлен новый параметр конфигурации, позволяющий устанавливать резервные языки содержимого индивидуально для каждого языка.
  * system.yaml: `languages.content_fallback`: См. [Конфигурацию языков](/content/multi-language#konfiguraciya-yazykov)
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Языки** > **Content Language Fallback**

Добавлена новая опция конфигурации для выбора между debugbar и clockwork
  * system.yaml: `debugger.provider`: **clockwork**|debugbar
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Отладчик** > **Debugger Provider**

Добавлена новая опция конфигурации для скрытия потенциально конфиденциальной информации
  * system.yaml: `debugger.censored`: **false**|true
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Отладчик** > **Censor Sensitive Data**

Добавлен новый параметр конфигурации для сохранения старого поведения `validation: strict`
  * system.yaml: `strict_mode.blueprint_compat`: **true**|false
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Дополнительно** > **Blueprint Compatibility**

Добавлена ​​поддержка конфигурации системы для заголовков HTTP_X_FORWARDED (хост отключен по умолчанию)
  * system.yaml: `http_x_forwarded.protocol`: **true**|false
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Дополнительно** > **HTTP_X_FORWARDED_PROTO Enabled**
  * system.yaml: `http_x_forwarded.host`: true|**false**
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Дополнительно** > **HTTP_X_FORWARDED_HOST Enabled**
  * system.yaml: `http_x_forwarded.port`: **true**|false
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Дополнительно** > **HTTP_X_FORWARDED_PORT Enabled**
  * system.yaml: `http_x_forwarded.ip`: true|**false**
  * Админка: **Настройка** > **Система** > **Дополнительно** > **HTTP_X_FORWARDED IP Enabled**

Добавлен новый параметр конфигурации security.sanitize_svg для удаления потенциально опасного кода из файлов SVG.
  * security.yaml: `sanitize_svg`: **true**|false
  * Admin: **Configuration** > **Security** > **Sanitize SVG**

## РАЗРАБОТЧИКАМ

### Отладка

* Добавлена ​​поддержка для инструментов разработчика [Clockwork](https://underground.works/clockwork) (теперь отладчик по умолчанию)
* Добавлена ​​поддержка для [Tideways XHProf](https://github.com/tideways/php-xhprof-extension), расширения для профилирования PHP
* Добавлено профилирование Twig для отладчика Clockwork.

### Использование автозагрузчика композера

* Обновлен `bin/composer.phar` до `2.0.2`, самой новой и быстрой
* Пожалуйста, добавьте файл `composer.json` в свой плагин и запустите `composer update --no-dev` (и не забывайте обновлять его):

    composer.json
    ```json
    {
        "name": "getgrav/grav-plugin-example",
        "type": "grav-plugin",
        "description": "Example plugin for Grav CMS",
        "keywords": ["example", "plugin"],
        "homepage": "https://github.com/getgrav/grav-plugin-example",
        "license": "MIT",
        "authors": [
            {
                "name": "...",
                "email": "...",
                "homepage": "...",
                "role": "Developer"
            }
        ],
        "support": {
            "issues": "https://github.com/getgrav/grav-plugin-example/issues",
            "docs": "https://github.com/getgrav/grav-plugin-example/blob/master/README.md"
        },
        "require": {
            "php": ">=7.1.3"
        },
        "autoload": {
            "psr-4": {
                "Grav\\Plugin\\Example\\": "classes/",
                "Grav\\Plugin\\Console\\": "cli/"
            },
            "classmap":  [
                "example.php"
            ]
        },
        "config": {
            "platform": {
                "php": "7.1.3"
            }
        }
    }
    ```

  См. [Composer schema](https://getcomposer.org/doc/04-schema.md)

* Пожалуйста, используйте автозагрузку вместо `require` в коде:

    example.php
    ```php
      /**
       * @return array
       */
      public static function getSubscribedEvents(): array
      {
          return [
              'onPluginsInitialized' => [
                  // This is only required in Grav 1.6. Grav 1.7 automatically calls $plugin->autolaod() method.
                  ['autoload', 100000],
              ]
          ];
      }

      /**
       * Composer autoload.
       *
       * @return \Composer\Autoload\ClassLoader
       */
      public function autoload(): \Composer\Autoload\ClassLoader
      {
          return require __DIR__ . '/vendor/autoload.php';
      }
    ```

* Плагины и темы: `$plugin->autoload()` и `$theme->autoload()` вызываются автоматически при инициализации объекта
* Убедитесь, что ваш код не использует `require` или `include` для загрузки классов

### Чертежи плагинов/тем (`blueprints.yaml`)

* Пожалуйста, добавьте:
    ```yaml
    slug: folder-name
    type: plugin|theme
    ```
* Убедитесь, что вы обновили свои зависимости. Я рекомендую установить Grav либо на 1.6, либо на 1.7 и обновить ваш код/vendor до PHP 7.1
    ```yaml
    dependencies:
        - { name: grav, version: '>=1.6.0' }
    ```

* Добавлены `themes` для кэшированных чертежей и конфигурации

### Сессии

* Идентификатор сеанса теперь изменяется при входе в систему, чтобы предотвратить проблемы с фиксацией сеанса
* Добавлен метод `Session::refreshrateId()` для правильного предотвращения проблем с фиксацией сеанса

### Контроль доступа

* `user.authorize()` теперь требует, чтобы пользователь был авторизован (прошел проверку 2FA), если правило не содержит `login` в своем имени.
* Добавлена ​​поддержка более продвинутого ACL (CRUD)

* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** у `user.authorize()` и Flex `object.isAuthorized()` теперь есть два состояния отказа: `false` и `null`.

    Убедитесь, что у вас нет строгой проверки на ложность: `$user->authorize($action) === false` (PHP) или `user.authorize(action) is same as(false)` (Twig).

    Для отрицательных проверок вы должны использовать `!user->authorize($action)` (PHP) или `not user.authorize(action)` (Twig).

    Изменение было сделано, чтобы разрешить строгие правила отказа путем объединения действий, если предыдущие не совпадают: `user.authorize(action1) ?? user.authorize(action2) ?? user.authorize(action3)`.

    Обратите внимание, что функция Twig `authorize()` по-прежнему **сохраняет** прежнее поведение!

### Страницы

* Добавлены шаблоны по умолчанию для `external.html.twig`, `default.html.twig` и `modular.html.twig`
* Админка использует `Flex-страницы` по умолчанию (можно отключить в плагине `Flex-Objects`)
* Добавлена ​​поддержка разрешений администратора для конкретных страниц для `Flex Pages`
* Добавлена ​​поддержка корневой страницы для `Flex Pages`
* Исправлен неправильный вызов `Pages::dispatch()` вместо `Pages::find()`
* Добавлен метод `Pages::getCollection()`
* Перемещена логика `collection()` и `evaluate()` из класса `Page` в класс `Pages`

* **УСТАРЕЛО** `$page->modular()` в пользу `$page->isModule()`
* **УСТАРЕЛО** `PageCollectionInterface::nonModular()` в пользу `PageCollectionInterface::pages()`
* **УСТАРЕЛО** `PageCollectionInterface::modular()` в пользу `PageCollectionInterface::modules()`

* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Исправлено возвращение `null` методами `Page::modular()` и `Page::modularTwig()` для папок и других неинициализированных страниц. Не должно влиять на ваш код, если вы не проверяли его на `false` или `null`.
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Всегда используйте `\Grav\Common\Page\Interfaces\PageInterface` вместо `\Grav\Common\Page\Page` в сигнатурах методов
* Админка теперь использует `Flex-страницы` по умолчанию, коллекция будет вести себя немного по-другому
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** `$page->topParent()` может возвращать саму страницу вместо null
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** `$page->header()` может возвращать объект `\Grav\Common\Page\Header` вместо `stdClass`, вам нужно обрабатывать оба (Flex против обычного)

### Медиа

* Добавлен метод `MediaTrait:: freeMedia()` для свободных носителей (и памяти)
* Добавлена поддержка загрузки и удаления изображений непосредственно в `Media` с помощью PSR-7
* Скорректированные типы активов для расширения активов в классе
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Медиа больше не расширяются `Getters`, доступ через `$media->$filename` больше не работает, используйте `$media[$filename]`!

### Markdown

* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Обновлен Parsedown до 1.7 для Parsedown-Extra 0.8. Плагины, расширяющие Parsedown, могут нуждаться в исправлении для рендеринга в виде HTML
* Добавлен новый метод `Excerpts::processLinkHtml()`

### Пользователи

* Добавлена экспериментальная поддержка `Flex-пользователей` в интерфейсе (пока не рекомендуется использовать)
* Админка использует `Flex-пользователей` по умолчанию (можно отключить в плагине `Flex-Objects`)
* Улучшены `Flex-пользователи`: подчинение схемам и разрешение использовать Flex только в админке
* Улучшены `Flex-пользователи`: ACL пользователя и группы теперь поддерживает запрет разрешений
* Метод `UserInterface::authorize()` при возврате `null` имеет то же значение, что и `false`, если доступ запрещен из-за отсутствия правила соответствия
* **УСТАРЕЛО** `\Grav\Common\User\Group` в пользу `$grav['user_groups']`, который содержит коллекцию Flex UserGroup
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Всегда используйте `\Grav\Common\User\Interfaces\UserInterface` вместо `\Grav\Common\User\User` в сигнатурах методов

### Flex

* Не используйте классы Flex `Framework` напрямую, лучше использовать или расширять классы под пространством имен `Grav\Common\Flex\Types\Generic`
* Добавлен `$grav['flex']` для доступа ко всем зарегистрированным каталогам Flex
* Добавлено событие `FlexRegisterEvent`, который срабатывает при первом обращении к `$grav['flex']`
* Добавлен метод `hasFlexFeature()` для проверки, реализует ли `FlexObject` или `FlexCollection` заданную функцию
* Добавлен метод `getFlexFeatures()` для возврата всех функций, которые реализует `FlexObject` или `FlexCollection`
* Добавлен метод `FlexObject::refresh()` для проверки, что объект обновлен
* Добавлен метод `FlexStorage::getMetaData()` для получения обновленной метаинформации объекта для перечисленных ключей
* Добавлен интерфейс `FlexDirectoryInterface`
* Добавлен параметр поиска `same_as` для объектов Flex
* Переименован метод `PageCollectionInterface::nonModular()` в `PageCollectionInterface::pages()`, прежний метод объявлен устаревшим
* Переименован метод `PageCollectionInterface::modular()` в `PageCollectionInterface::modules()`, прежний метод объявлен устаревшим
* `FlexDirectory::getObject()` теперь можно вызывать без каких-либо параметров для создания нового объекта
* Реализована настраиваемая конфигурация для каждого типа гибкого каталога
* **УСТАРЕЛИ** `FlexDirectory::update()` и `FlexDirectory::remove()`
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Все классы типов Flex перемещены в пространство `Grav\Common\Flex`
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** `FlexStorageInterface::getStoragePath()` и `getMediaPath()` теперь могут возвращать `null`
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Объекты Flex больше не возвращают временный ключ, если у них его нет; вместо этого возвращается пустой ключ
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Добавлен аргумент перезагрузки в `FlexStorageInterface::getMetaData()`
* Вы можете добавить файл `edit_list.html.twig` в поле формы, чтобы настроить внешний вид в представлении списка

### Мультиязычность

* Улучшенная языковая поддержка для класса `Route`
* Переводы: переименуйте MODULAR в MODULE везде
* Добавлен метод `Language::getPageExtensions()`, чтобы получить полный список поддерживаемых расширений языка страниц
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Исправлен метод `Language::getFallbackPageExtensions()` для возврата к языку по умолчанию, вместо переключения на все языки

### Мультисайт

* Добавлена ​​поддержка размещения всех сайтов/сред в папке `user/env`

### Чертежи

* Добавлен фильтр `flatten_array`, чтобы формировать проверку поля
* Добавлена поддержка `security@: or: [admin.super, admin.pages]` в чертежах (поддержка вложенного режима И/ИЛИ)
* Проверка чертежей: добавлена `validate: value_type: bool|int|float|string|trim` в `array` для фильтрации всех значений внутри массива
* Если в ваших плагинах есть папка с чертежами, инициализировать её в этом случае будет слишком поздно. Вместо этого сделайте это:

    ```php
    class MyPlugin extends Plugin
    {
        /** @var array */
        public $features = [
            'blueprints' => 0, // Use priority 0
        ];
    }
    ```

### События

* Используйте `Symfony EventDispatcher` напрямую вместо обертки `rockettheme/toolbox`.
* Добавлен метод `$grav->dispatchEvent()` для событий PSR-14
* Добавлено событие `PluginsLoadedEvent`, которое срабатывает после того, как плагины были загружены, но ещё не инициализированы
* Добавлено событие `SessionStartEvent`, которое срабатывает при запуске сеанса
* Добавлено событие `FlexRegisterEvent`, которое срабатывает при первом доступе к `$grav['flex']`
* Добавлено событие `PermissionsRegisterEvent`, которое срабатывает при первом доступе к `$grav['permissions']`
* Добавлено событие `onAfterCacheClear`
* Проверьте событие `onAdminTwigTemplatePaths`, так не должно быть:

    ```php
    public function onAdminTwigTemplatePaths($event)
    {
        // This code breaks all the other plugins in admin, including Flex Objects
        $event['paths'] = [__DIR__ . '/admin/themes/grav/templates'];
    }
    ```
    но:
    ```php
    public function onAdminTwigTemplatePaths($event)
    {
        // Add plugin template path for admin.
        $paths = $event['paths'];
        $paths[] = __DIR__ . '/admin/themes/grav/templates';
        $event['paths'] = $paths;
    }
    ```

### JavaScript

* Обновлен пакет JQuery до последней версии `3.5.1`

### Разное

* Добавлен `Utils::functionExists()`: Совместимость с PHP 8 `function_exists()`
* Добавлены хелперы `Utils::isAssoc()` и `Utils::isNegative()`
* Добавлен метод `Utils::simpleTemplate()` для очень простого создания шаблонов переменных
* Добавлен метод `Utils::fullPath()` для получения полного пути к файлу, потоку и т. д.
* Поддержка настраиваемой замены нулевого символа в `CSVFormatter::decode()`
* Добавлена функция `Security::sanitizeSVG()`
* Добавлен метод `$grav->close()`, чтобы правильно завершать запрос ответом
* Добавлен метод `Folder::countChildren()`, чтобы определить, есть ли в папке дочерние папки
* Поддержка символических ссылок при сохранении `File`
* Добавлен метод `Route::getBase()`
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Делаем объекты `Route` неизменными. Это означает, что вам нужно сделать: `{% set route = route.withExtension('.html') %}` (для всех методов `withX`) для хранения обновленных версий.
* Лучшая обработка `Content-Encoding` в Apache, когда сжатие контента отключено
* Добавлена функция `Uri::getAllHeaders()`
* Разрешить передачу параметров `JsonFormatter` в виде строки

### CLI

* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Многие плагины инициализируют Grav неправильно, поэтому небезопасно инициализировать плагины и тему самостоятельно
    * Следующие вызовы требуют Grav 1.6.21 или более поздней версии, поэтому рекомендуется установить зависимость Grav для этой версии
    * Внутри метода `serve():
    * Вызывайте `$this->setLanguage($langCode);` прежде чем делать что-либо ещё, если вы хотите установить язык (или использовать по умолчанию)
    * Вызывайте один из следующих методов:
        * `$this->initializeGrav();` Уже вызван, если до этого была введена команда `bin/plugin`
        * `$this->initializePlugins();` Это инициализирует grav, плагины (до `onPluginsInitialized`)
        * `$this->initializeThemes();` Это инициализирует grav, плагины и тему
        * `$this->initializePages();` Это инициализирует grav, плагины, тему и все необходимое для страниц.
* Рекомендуется добавлять к классам команд CLI префикс вашего плагина, иначе могут возникнуть конфликты имен (у нас уже есть!)

### Используемые библиотеки

* Компоненты Symfony обновлены до версии 4.4, пожалуйста, обновите все устаревшие функции в своем коде.
* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** Пожалуйста, запустите `bin/grav yamllinter`, чтобы найти любые ошибки синтаксического анализа YAML на вашем сайте (включая ваши плагины и темы).

## ПЛАГИНЫ

### Admin

* Добавлена опция `редактор контента` в проект учётной записи пользователя

* **НАРУШЕНИЕ ОБРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ** админка больше не будет инициализировать frontend-страницы, это было сделано для того, чтобы значительно ускорить работу плагина админки.

    Пожалуйста, вызывайте `$grav['admin']->enablePages()` или `{% do admin.enablePages() %}` если вам нужно получить доступ к интерфейсным страницам. Этот вызов можно безопасно делать несколько раз.

    Если вы используете `Flex-страницы`, используйте каталог Flex вместо них, это сделает ваш код намного быстрее.

* Админка теперь использует Flex для редактирования `учетных записей` и `страниц`. Если ваш плагин подключается к любому из них, пожалуйста, убедитесь, что они все ещё работают.

* Кэширование админки включено по умолчанию, убедитесь, что ваш плагин очищает кэш при необходимости. Пожалуйста, избегайте очистки всего кэша!

### Ядро шорткода

* **УСТАРЕЛО** Каждый шорткод должен иметь метод `init()`, классы без него в будущем перестанут работать.
