# Учётные записи

> Изучаем учётные записи пользователей в Grav CMS.

## Профиль пользователя

Страница профиля в админке позволяет просматривать и обновлять индивидуальные настройки профиля. Здесь задаются ваш аватар, адрес электронной почты, имя, язык и многое другое. Администраторы здесь также могут настроить группы и уровни разрешений для отдельных пользователей.

Доступ к странице профиля очень прост. После того как вы вошли в систему, вы можете получить доступ к своему профилю, выбрав область боковой панели с изображением вашего аватара и именем. Это приведет вас непосредственно к вашему собственному профилю.

Кроме того, администраторы смогут легко перейти на страницу профиля другого пользователя, добавив `admin/user/example` к URL-адресу своего сайта. Замените `example` именем пользователя, для которого хотите отредактировать информацию профиля и/или разрешения.

### Вкладка «Общие»

#### Аватар

В области **Профиль** администратора можно быстро и стильно взглянуть на свой аватар, имя и титул. Ваш аватар автоматически создается с помощью [Gravatar](https://en.gravatar.com/), глобальной службы аватаров, которая позволяет загружать одно изображение профиля и использовать его на нескольких сайтах и ​​сервисах.

Если у вас нет изображения, загруженного в Gravatar, или если вы предпочитаете использовать изображение по вашему выбору, вы можете загрузить изображение здесь, перетащив нужный файл в область **для загрузки файлов**. Вы также можете щелкнуть эту область, чтобы вызвать средство выбора файла, которое позволит вам найти, выбрать и загрузить файл изображения из вашей системы.

После того, как вы загрузили новое изображение, просто нажмите кнопку **Сохранить** в правом верхнем углу страницы.

#### Аккаунт

В разделе **Учётная запись** на странице профиля вы можете обновить свою контактную информацию, имя, язык и т. д. Здесь нельзя изменить свое **Имя пользователя**, так как оно напрямую связано с тем, где хранится ваша пользовательская информация, но можно изменить другую необходимую информацию.

#### 2-факторная аутентификация

**2-факторная аутентификация** обеспечивает дополнительный уровень безопасности для вашего сайта. Узнайте больше об этой функции в разделе [**Безопасность**](/05.admin-panel/06.security/01.2fa/index).

### Вкладка доступа

Эта вкладка видна только пользователям, у которых есть разрешения на управление пользователями.


| Параметр                              | Описание                                                                                                     |
| :-----                                | :-----                                                                                                       |
| **Группы**                            | Список [групп пользователей](/05.admin-panel/03.accounts/02.groups/index).                                                  |
| **Разрешения**                        | Список всех разрешений на вашем сайте. См. [групповые разрешения](/05.admin-panel/03.accounts/02.groups/index?id=Разрешения). |

