---
description: Настраиваем разрешения пользователя или группы к управлению страницами в админке Grav CMS.
---

# Разрешения страницы

Разрешения пользователя/группы для страниц:


| Параметр                              | Значение                      | Описание                                                          |
| :-----                                | :-----                        | :-----                                                            |
| **Настройка**                     | *admin.configuration*         | Предоставляет пользователю доступ к области **Настройка**. |
| &nbsp; &nbsp; **Настройка страниц** | *admin.configuration.pages*   | Предоставляет пользователю доступ к области **Настройка страниц** внутри раздела **Страницы**.  |
| **Страницы**                             | *admin.pages*                 | Предоставляет пользователю доступ к области **Страницы**.    |
| &nbsp; &nbsp; **Создание**              | *admin.pages.create*          | Предоставляет пользователю доступ к **Созданию** страниц.                        |
| &nbsp; &nbsp; **Просмотр**                | *admin.pages.read*            | Предоставляет пользователю доступ к **Просмотру** страниц.                          |
| &nbsp; &nbsp; **Обновление**              | *admin.pages.update*         | Предоставляет пользователю доступ к **Обновлению** страниц.                        |
| &nbsp; &nbsp; **Удаление**              | *admin.pages.delete*          | Предоставляет пользователю доступ к **Удаление** страниц.                        |
| &nbsp; &nbsp; **Список**                | *admin.pages.list*            | Предоставляет пользователю доступ к области **Страницы**.             |


!!! warning ""

	Все действия в Grav проверяются только на соответствие одному типу разрешения. Если вы запрещаете пользователю создавать списки или читать страницы в админке, но при этом разрешаете ему создавать, обновлять и удалять страницы, он сможет выполнять эти действия. Это означает, что даже если пользователи не видят `Страницы` в админке, они могут посетить страницу редактирования напрямую и выполнить эти действия оттуда.

!!! tip ""

	Начиная с Grav 1.7, вы можете и должны ограничивать **CRUD** доступ для отдельных страниц и их дочерних элементов непосредственно с самих страниц.

Возможные значения разрешений:


| Параметр                              | Значение | Описание                                                                                                   |
| :-----                                | :-----   | :-----                                                                                                     |
| **Разрешено**                         | `true`   | **Разрешает** действие, если не установлен **Запрет**.                                                     |
| **Запрещено**                         | `false`  | **Запрещает** действие. При наличии разрешения и запрета на одно и то же действие в приоритете **Запрет**. |
| **Не задано**                         | `null`   | Никакого эффекта, но действует как **Запрет**, если никакие другие правила не применяются.                 |


Разрешения, установленные специально для учётной записи пользователя, имеют приоритет над разрешениями группы. Если разрешение не было задано в учётной записи, проверка доступа будет выполнена для всех групп пользователей, к которым принадлежит пользователь. Если какая-либо из групп пользователей **отказала** в действии, пользователь не имеет разрешения на это действие. В противном случае, если какая-либо из групп пользователей **разрешила** действие, разрешение будет предоставлено. Если разрешение не было установлено ни в одной из групп пользователей, то разрешение **суперпользователь** действует как универсальное **разрешено**, в противном случае будет применено **отказано**.

Полномочия, установленные для учетных записей пользователей и групп пользователей, действуют как разрешения по умолчанию для управления страницами. Все эти правила можно переопределить на любой странице вкладки [Безопасность](../security).

### Рабочий процесс проверки доступа к странице CRUD

Рабочий процесс проверки авторизации CRUD для отдельной страницы следующий:

1. Задаем **действие** = `Создание`, `Просмотр`, `Обновление`, `Удаление` или `Список`
1. Проходим через все `группы страницы`, начиная с текущей
  - ищем **совпадение** со специальной группой `authors`, если пользователь указан в `авторах страницы`
  - ищем **совпадение** со специальной группой `defaults`, если пользователь авторизован
  - ищем **совпадение** с текущей группой, если пользователь тоже имеет группу
  - если **совпадение** есть
     - если **действие** авторизации возвращает `Запрещено`: немедленно останавливаемся и *возвращаем* `false`
     - если **действие** авторизации возвращает `Разрешено`: задаем **флаг allow** = `true`
  - продолжаем обработку следующей группы
1. Пройдя через все группы, проверяем, есть ли у пользователя разрешение на это действие
  - если **флаг allow** равен `true`: возвращаем `true`
1. Проверяем права администратора глобальных страниц пользователя (только один раз)
  - если **действие** авторизации возвращает `Запрещено`: *возвращаем* `false`
  - если **действие** авторизации возвращает `Разрешено`: *возвращаем* `true`
1. Проверяем, наследует ли страница родительские разрешения
  - если `Inherit Permissions` = `Yes`, делаем те же проверки для родительской страницы
  - иначе *возвращаем* `null`

### Корневая страница

Корневая страница — специальная страница в Grav 1.7+, которая позволяет администраторам сайта устанавливать разрешения по умолчанию для всех страниц. Его может увидеть только **Суперпользователь** или пользователь с правами **Настройка страниц**.

Корневая страница будет сохранена в файле `user/pages/root.md` и не будет содержать никакого контента, так как страница в настоящее время недоступна (это может измениться в будущем).
